（古畑(ふるはた)）え～ 歯周病の原因は
細菌といわれています
例えば
歯周病を引き起こす細菌として
考えられるのは
アクチノバシラス･
アクチノミセテムコミタンス
…が あります
随分 長い名前ですねえ
え～ 一応 覚えておきましょう
アクチノバシラス･
アクチノミセテムコミタンスです
はい ご一緒に
アクチノ…
♪～
～♪
（圭(けい)）ヤダよ　帰りたいよ
（圭の母親）
ちょっとチクッとするだけだから
-（圭）ヤダ お家(うち) 帰りたいよ
-（母親）大丈夫 大丈夫
（母親）圭が いつも
夜 歯磨きしないからでしょ？
（機械音）
（圭）ヤダよ！
（母親）ここに指を当ててみて
そして 呪文を唱えるの
アラカザーンカザーン！
この魔法はね 虫歯を抜いても
全然 痛くないっていう—
すごい魔法なの
船橋(ふなばし)のおばあちゃんが
教えてくれたのよ
もう１回
アラカザーンカザーン！
（圭）アラカザーンカザーン！
（金森(かなもり)）２～３時間は
麻酔が効いてると思いますから
飲み物は
取らないようにしてください
ダラ～ッと出ちゃうから
（山村(やまむら)）あの…
あと 麻酔が切れたあとで
痛みが残ってるようでしたら
お薬 出しておきますから
それ のんでください
お大事に
お幸せに
あっ ありがとう
式には呼んでもらえるんでしょ？
-（山村）えっ？
-（金森）いつなの？
あっ いや まだ具体的には…
（金森）決まったら 教えてね
-（山村）来る？
-（金森）行くわよ 何を置いても
招待状 送るね
（金森）
１曲 歌わせてもらえるんでしょ？
（山村）
君が歌いたいっていうなら…
「てんとう虫のサンバ」
カラオケ 用意しといてね
ああ…
お大事に
（瀬川(せがわ)）石川(いしかわ) 圭くん
（母親）はい！
はい 行くわよ
圭たん
きれいにしてもらいましょうね
アラカザーン… アラカザーン…
（瀬川）山村さん
（圭の悲鳴）
（圭）ヤダ！
（悲鳴）
（ドアベル）
（母親）終わったんだから
泣かないの ねっ？
もう大丈夫だから
う～ん… 帰りに ほら
欲しがってたニョロゾのバッグ
買ってあげるから ねっ？
次は目医者さんも
行かなきゃいけないんだから
急がなきゃね
瀬川さん
（瀬川）あっ はい 先生
悪いけど
風邪薬 買ってきてくれる？
鼻水が止まらないの
（瀬川）はい　いいですよ
いつものやつでいいから
（瀬川）あっ…
古畑さんが お待ちですけど
ああ… 私 やっとく ごめんね
いってきます
（カーテンの開く音）
（金森）古畑さん どうぞ
（古畑）はい
クマさんの札が下がってる
お部屋にお入りください
はい
（金森）お待たせしました
あの… 安斎(あんざい)さんのご紹介で
-（金森）ええ 聞いてますよ
-（古畑）そうですか
安斎さん お元気ですか？
あっ お元気そうでした
ああ… どうぞ おかけください
（金森）…で
どうなさったんですか？　今日は
ええ ちょっと あの…
奥歯 下のほうがシクシク…
（金森）
あっ どうぞ おかけください
はい
-（金森）前 失礼します
-（古畑）はい
（金森）いつごろから？
半年ぐらいですかね
（金森）どうして
もっと早く来ないの？
なんか いろいろ忙しくて
ハハハハッ… いやあ…
（金森）はい 失礼します
はい？
あっ… ハハハハッ…
びっくりした
（金森）はい ごめんなさい
さあ お口 開けてください
もっと大きく
ああ～ これですね
-（金森）うわ～っ…
-（古畑）あっ？
（ボタンを押す音）
（金森）
あっ… 閉じていいですよ
あっ そうですか
（金森）古畑さんは
刑事さんなんですってね
ええ まあ まあ あの…
（金森）今まで どんな事件を？
いや 大した事件は…
あの… それよりも 先生
あの… ひょ… ひょっとしたら
これ 抜くんですか？
（金森）
かなり穴が空いてますからね
あの… できたら
抜かないようにして あの…
あの… ＳＭＡＰ(スマップ)…
SMAP 逮捕したの 私なんですよ
フフッ…
-（金森）古畑さんが？
-（古畑）はい そうですよ
-（金森）そうですか
-（古畑）ええ
私 ファンだったんですよね
それは 申し訳ないことを…
どうしましょう
あの… 先生 できるだけ穏便に…
とりあえず
レントゲン撮っておきましょうか
レントゲンですか？
虫歯が どれくらい進んでいるのか
見たいんで
-（金森）まず それからね
-（古畑）そうですか
あっ それから
歯石が たまってるみたいなんで
ついでに取っておきましょうか
今日 お時間は？
あ… あんまりないですよ
時間は 今日
こういうときに やっておかないと
やる機会ないですよ
やっちゃいましょう ねっ？
ちょ あの… それ あの…
痛いんですか？
ちょっと
いや “ちょっと”って
あの… 先生 どのくらい…
フフッ… 男の子でしょう？
（金森）
ここに顎を載せてください
そうです 手は このハンドル
あっ 大丈夫ですか？
目は つぶっててくださいね
いいですか？　そのまま動かないで
（ドアベル）
あっ 買ってきました
瀬川さん お願いしていい？
-（瀬川）えっ？
-（金森）飛び込みの患者さん
私 古畑さんで 手が離せないから
飛び込みの方？
どうしても診てくれって言うの
レントゲンは撮ったから
とりあえず
歯石 取ってあげてくれる？
あっ 分かりました
ウサギさんのほうに
入ってもらったから
えっとね 佐竹(さたけ)さん
（瀬川）分かりました
（社員）
え～ こちらをご覧ください
え～ 今週の定例会議では
あ～ 現在…
（ノック）
-（店員）いらっしゃいませ
-（金森）コーヒー
（店員）かしこまりました
（社員）エクアドル産カカオ豆は
あ～ 日本では ガーナ産に押され…
（ノック）
（中から聞こえるノック）
（トイレの水洗音）
（ドアの開閉音）
（社員）これに注目したのが
国内大手のユニコーン製菓です
（社員）そもそも カカオ豆には
カリウム マグネシウムなどの…
（エレベーターのチャイム）
（金森）淳(じゅん)ちゃん
お前…
ハハッ… 何だ その格好
ここで何やってる？
（銃声）
（倒れる音）
（清掃員）ハッ！
すいません
（ノック）
（ドアの開閉音）
（急ブレーキの音）
佐竹さん 歯石 取り終わりました
（金森）ご苦労さま
（金森）お疲れさまでした
あっ もう いいんですか？
結構ですよ
いやあ… ハハハハッ…
-（金森）うがいしてください
-（古畑）あっ…
ああ…
（金森）う～ん…
いかがですか？　お口の中は
う～ん… なんか 歯の間が
スカスカになった感じですね
（金森）かなり
たまってましたからね 歯石
あっ そう… お恥ずかしい
ブラッシングの指導って
お受けになったことあります？
いえ
今 歯の間がスカスカって
おっしゃいましたけれども
歯茎が それだけ
実は後退してるってことなんです
（古畑）ふ～ん…
それが いわゆる歯周病
歯周病 そうですか
ちょっと
これを見ていただけます？
はい？
うわあ…
歯周病の患者さんの歯茎
-（金森）古畑さん
-（古畑）はい
見ていただけますか？
すごいですね
-（金森）そうでしょ？
-（古畑）気をつけます
-（東国原(ひがしくにばる)）ご苦労さまです
-（今泉(いまいずみ)）おう
（東国原）エレベーターで７階です
ご案内します
（今泉）おう！
あの… 古畑さんは？
（今泉）今日は お休み
（東国原）えっ？
歯が痛いんだって
今回 陣頭指揮は僕が執ります
今泉さんが？　そんな！
何だ？　その顔は
-（今泉）君ね
-（東国原）はい
名前 何だっけ？
やめてください！
（東国原）あちらです
-（警官）ご苦労さまです！
-（今泉）おう
-（警官）ご苦労さまです
-（今泉）おう！
（東国原）こちらです
（西園寺(さいおんじ)）ご苦労さまです
-（今泉）ガイシャは？
-（西園寺）どうぞ
ガッテム…
山村淳一(じゅんいち)さん 41歳
オゾノ物産という貿易会社の
営業マンです
オフィスは このビルの
５階から８階になります
コンマ２５口径の拳銃で
心臓を撃たれています
即死だったようです
コンマ２５口径？
かなり小さめの拳銃ですね
アメリカでは
よく女性が携帯するタイプ
これは殺しだな
拳銃で撃たれてるんですから
それ以外には考えられないでしょう
調べによりますと 山村さんは
会議の途中 突然 席を立ち
ここにやって来て
被害に遭われました
（今泉）うん
（西園寺）現場の状況から考えて
山村さんは 撃たれたとき…
-（西園寺）君 ここに
-（東国原）あっ はい
（西園寺）ここに こっち向きで
立っていたものと思われます
そして 犯人は この位置に
ここから ズドン！
ということは 犯人は
山村さんがトイレに入ってきたとき
既に 中にいたということに
なります
そうか
ということは 犯人は
待ち伏せしてたんだな
-（今泉）ちょっと待って
-（西園寺）はい
（今泉）おかしいなあ
これ
何か引っ掛かりますか？
便器を見るとね どうして
用を足したくなるんだろう？
家を出るとき してきたのに
条件反射というやつでは
ないでしょうか？
条件反射… なるほどね
失礼
とりあえず 家族の方に連絡を
（東国原）はい
それが １人暮らしで いわゆる
独身貴族というやつみたいです
独身貴族？
君も 古い言葉 使うねえ
（東国原）
ちょ… ちょっと いいかな？
ほかに 付き合ってた女とか
いないの？
つい最近まで
交際していた女性はいたようです
別れたの？
どうも 彼のほうから
フッたみたいですね
周りは皆 結婚するものと
思っていたらしくて
分かった！　その女が犯人だ
動機は復讐(ふくしゅう)
フラれた腹いせに殺したんだ
しかし…
間違いない 会いに行くぞ！
亡くなったんですか？
（西園寺）はい
いつのことですか？
（西園寺）１時間ほど前になります
胸を撃たれて 即死の状態でした
最後に会われたのは いつですか？
今日のお昼です
今日の昼？
うちで歯の治療を
（西園寺）
ここに来られたんですか？
そうですよ
間違いないな
山村さん 死んじゃったんだ…
失礼ですが あまり ショックを
受けた様子がありませんね
そうですか？
ちょっと不自然だな
私 物事に動じないほうなんです
ごめんなさい
泣き崩れたほうが
よかったかしら？
いろんな方がいらっしゃいますから
これでもね ショックを
受けてないわけではないんですよ
昼間 会った人間が
もう この世にいないと思うと
それは やっぱり ショックだわ
だけど 山村さんとは
お付き合いをされてたんですよね
悲しくはないんですか？
恋人だった人が亡くなって
失礼ですが
山村さんと別れた原因は
何だったんですか？　ねえ
ウワサによれば あなたのほうが
フラれたそうですが
失礼な人ね
今泉くん 女性に対して
そういう言い方 ないだろう！
どうも すいません
古畑さん 黙っててくださいよ
これは僕の事件なんですから
（古畑）
えっ？　何が？
（古畑）見てられないからさ
古畑さん 今日はオフなんですから
黙っててくださいよ
（古畑）
いいじゃないか 別に
大体… 大体 なんで
ここにいるんですか？
えっ？　かかりつけの先生なんだ
問題ないでしょう
早く帰ってくださいよ
私の勝手だろ
お二人は
お付き合いは長いんですか？
えっ？
え～ かれこれ10年になりますか
-（金森）あっ そうね
-（古畑）ねっ？
フフッ… 立派な方だよ 先生は
腕は確かだし フフッ…
（金森）ちなみに
聞かせてもらえません？
-（金森）私って容疑者なんですか
-（今泉）はい
（西園寺）今の段階は
関係者全員に質問を…
だけど 殺されたのは
１時間前なんでしょ？
私にはアリバイがあるわ
アリバイ？
（金森）ずっと ここにいましたよ
（今泉）
それって 証明できますか？
（金森）できますよ
証人がいますから
（今泉）証人？
（古畑）フフフフッ…
間違いないよ 一緒にいたよ
フフフッ…
（今泉）間違いないですか？
（古畑）間違いないよ
私の歯石を… ねっ？
これ以上の証人はいません
フフフフッ…
（ドアベル）
（今泉）怪しいんだよな 限りなく
（西園寺）今泉さん
ひとつ よろしいですか？
（今泉）ホントに あの先生
ずっと ここにいたんですか？
（古畑）間違いないね
（今泉）現場は向かいのビルですよ
５分あれば
行って帰ってこれますよ
ずっと一緒だったって
言ってるじゃないか
-（西園寺）今泉さん
-（今泉）何だよ？
金森先生は
犯人ではないと思います
どうして？
現場の状況から考えて
犯人は トイレで
山村さんが来るのを
待ち構えていたことになります
それが？
山村さんが あの時間帯に
会議室を抜け出したのは
全くの偶然としか
考えられないんです
犯人に それを予測できたはずが
ないんです
それは どういうこと？
犯人にとって 被害者は 誰でも
よかったんじゃないでしょうか
山村さんは たまたま
あのとき トイレに行って
たまたま殺されたんでは？
-（古畑）トイレ どこ？
-（今泉）トイレ…
（今泉）
これ 待ち伏せじゃないんだ
（古畑）
あれ ご婦人用だね
あっ そうだ 分かった
殿方は？
犯人にとっては
被害者は誰でもよかったんだ
殿方 あっちなのか
山村さんは たまたま殺されたんだ
ただの物取りじゃない？
ちなみに ポケットからは
財布が抜き取られていました
-（今泉）そうなの？
-（西園寺）お伝えしたはずですが
クソ！　捜査は振り出しに逆戻りだ
振り出しというか
まだ始まったばかりですから
恐らく これは
ビジネスマンを狙った—
新手の強盗ではないでしょうか？
どうしましょうか？
“どうしましょう”？
自分で考えなさいよ
（今泉）とりあえず
物取りの線で進めてみましょうか
私に聞くなよ
古畑さん！
何だよ？
（西園寺）まずは あの時間
怪しい人影を見た人間が
いないかどうか
確かめてみませんか？
（今泉）あっ そうする？
先生！
-（古畑）あっ お帰りですか？
-（金森）ええ
あっ… じゃ 私も帰る
-（今泉）帰っちゃうんですか？
-（古畑）だって オフだもの
オフだからって 刑事が
そういうこと言っていいの？
私は特別
（古畑）今日は
どうも ありがとうございました
-（金森）古畑さん
-（古畑）はい？
（金森）よかったら
ご飯 食べに行きません？
（古畑）私と？
10年来の仲じゃないですか
いやあ うれしいな 喜んで
じゃ そういうことだから
あと 捜査 頑張って
-（西園寺）お疲れさまでした
-（古畑）お疲れさま
-（古畑）じゃ まいりましょう
-（金森）はい
（今泉）古畑さん
トイレは いいんですか？
（金森）どうも ありがとう
（古畑）はい？
（金森）
“10年来のお付き合いだ”って
（古畑）ああ…
あいつが あんまり—
失敬なこと
言うもんだから…
（金森）フフフッ…
お礼に 今日は ごちそうしますよ
いや そんな…
おごらせて
山村とは 高校のとき
同じクラスだったんです
（古畑）うん
でも 付き合うようになったのは
だいぶ あとですけどね
（古畑）はい
道で ばったり再会して
（古畑）そうですか
あの… どのくらい？
７年… いや ８年になるかしら
（古畑）
ああ～ そんなに… う～ん
そのわりには
さみしそうに見えないでしょ？
（古畑）え～ ハハッ…
はい フフフッ…
恋愛に年月は関係ないんです
（古畑）うん
１か月で燃えるような恋があれば
８年 ダラダラ続く恋もある
（古畑）はい 分かります
最近は お互い 忙しくて
ほとんど会ってなかったわ
（古畑）う～ん…
あの…
結婚なさるつもり
なかったんですか？
-（金森）古畑さん
-（古畑）はい
ひとつ 忠告していいかしら？
あ～ 何でしょうか？
食べるのが早すぎるわ
そうですか？
そう ほとんど
かんでないんだもの
う～ん… よく言われるんです
ダメよ かまなきゃ
これ あの… 古畑家の癖でして
歯は使わないと どんどん
弱くなっていきますからね
気をつけます
（２人の笑い声）
（古畑）ああ…
-（金森）結婚はね
-（古畑）はい
１回も考えたことなかったわ
私ね そういう結婚願望って
全くないんですよ
恋愛と仕事だったら
間違いなく 仕事を取るほうだから
いや 私は そのほうが助かります
先生みたいに
腕のいい歯医者さんに
引退されたら…
フフフッ… ありがとう
彼とは 恋人っていうより
パートナーって感じだったわ
パートナー
（金森）そう
だから 彼が“別れたい”って
言ってきたときも
“あっ そうですか”って感じ
（古畑）ふ～ん…
全然 つらくなかった
（古畑）うん…
あの… 彼とは
どうして 別れることに？
うん まあ もう とっくに
別れてたようなもんだから
う～ん… ただですね
ダラダラ続いてる関係ほど
別れるの
難しいんじゃないでしょうか
よほどの その…
きっかけがないと
ハハッ…
新しいパートナーができたみたい
私より若いね
なるほど そうですか フフフッ…
どうも 失礼しました
フフフフッ…
う～ん…
あれ？　帰るんですか？
-（金森）私 歯 磨いてきます
-（古畑）えっ？
古畑さんも磨いたほうがいいわよ
-（古畑）今ですか？
-（金森）あげたでしょ？
歯ブラシセット
ああ いただきました
いや 私は帰ってから磨きます
今は 食事の余韻を楽しみたい
どうぞ 磨いてきてください
（金森）癖になってるのね
（古畑）あの…
食事のあとは いつも必ず？
（金森）ええ 何か少しでも
物を食べたり飲んだりしたあとは
磨かないと 落ち着かないんです
（古畑）ああ…
（金森）これも
病気みたいなもんですけど
-（古畑）どうぞ
-（金森）ごめんなさい
（金森）リズミカルにね
いい感じ いい感じ
-（古畑）１ ２ ３…
-（金森）そうそうそう
-（金森）あの… うん いい感じ
ちょっと 手首 硬いようだけど
-（古畑）柔らかく？
-（金森）そうそう １ ２ ３
あっ そうですか
あの… 力を入れすぎると
歯茎を痛めることになるから
-（古畑）そりゃ大変だ
-（金森）そうなんです
-（古畑）そうですか
-（金森）逆… 逆になっちゃうの
分かりました フフフッ…
-（古畑）なるほどね
-（金森）あっ 運転手さん
そこのマンションの所で
１人 降ります
（古畑）どうも
今日は ごちそうさまでした
とんでもないです
あの… これ
ご指導 ありがとうございました
-（金森）１ ２ ３
-（古畑）家(うち)で練習…
練習しておきますから
ハハハッ…
えっと… 今度 いつでしたっけ？
今度 明日 午後４時です
お待ちしてます
はい おやすみなさい
おやすみなさい
（においを嗅ぐ音）
（西園寺）今泉さん？
目撃者の証言を総合してみて
現場から立ち去った不審な男の—
似顔絵を
作成してみたんですけれども
見してごらん
（西園寺）
掃除のおばさんの証言によれば
かなり小柄な男だったようです
よし この近辺のオフィスで
働いてる—
口(くち)ヒゲを生やした男を
全員 連れてこい
全員ですか？
きっと中に犯人がいるはずだ
-（今泉）急げ！
-（西園寺）は… はい
（機械音）
あの… 先生
（金森）はい
-（古畑）あの… どうも
-（金森）ああ 古畑さん
ゆうべは
どうも ごちそうさまでした
（金森）あの… 今日は
午後からって
おっしゃってませんでした？
ええ ちょっと お話ししたいことが
急ぎじゃないんです
手が空いたときで結構です
（金森）あっ…
向こうで待ってていただけます？
すぐに行きますから
分かりました
-（金森）あの… ちなみに
-（古畑）はい？
（金森）話って 何関係の？
え～ 事件関係です
先生のアリバイに関して
（金森）ああ…
-（古畑）お待ちしてます
-（金森）はい
（男性）あの…
こっち 集中してくれませんか？
（金森）あっ ごめんなさい
（足音）
-（金森）お待たせしました
-（古畑）どうも お忙しいところを
（金森）いえ とんでもない
あの… 昨日 来ていた うちの部下
あの失礼な男？
どうも すいません
今泉っていうんですけど
あいつが まだ しつこいんですよ
まだ私を疑ってるの？
疑ってるっていうか あの…
私ですね “先生 ずっと
ここにいらっしゃった”って
言ってんのに どうしても
引き下がらないんですよね
フフッ… なんで？
で あいつが言うにはですね
私 ほら 診察の間
ガーゼで目隠しをしていたんで
先生が別の人間と交代しても
絶対に気がつかないはずだって
言うんですよね
ちょっと待ってくださいよ
で 先生はですね 治療中
大きなマスクしてらっしゃいますね
だから 別の人間と すり替わっても
絶対にバレないって言うんですよね
つまり それは
私が 古畑さんを アリバイ作りに
利用したっていうこと？
ハハッ…
あいつが そんなこと言うんです
ちょっと現実離れしてるわね
その発想は
私も そう思うんですよ
フフフッ…
もし そうだとしたら…
はい
私には共犯者が
いるっていうことになりますよね
で 彼が言うにはですね
助手の何とかさん？
あの若い女性の…
-（金森）瀬川さん？
-（古畑）瀬川さん
彼女じゃないかって言うんですよね
フフフフッ…
ありえないわ
同感なんです 私も
ただ あいつ 頑固なヤツでして
理詰めで説明してやらないと
納得しないんですよ
だから お前の考えは間違ってんだ
って分からせるの—
あ～ どうしたらいいかと思って
ご相談に上がったんですけども
フフフフッ…
（金森）簡単ですよ
あっ…　何か お知恵
拝借できますか？
瀬川さんが 私のアリバイ作りに
協力するなんてこと
絶対に ありえないわ
おや どうして？
山村の新しい彼女って
あの子なんです
そうですか
ああ フフフフッ…
（瀬川）
なんで山村さんは
殺されたんですか？
（古畑）う～ん…
今は まだ何とも
（瀬川）
どうして殺されないと
いけないんですか？
（古畑）あの…
こんなときに
何なんですけども
ちょっと 昨日のこと
思い出してほしいんです
昨日 ２時から３時の間
あなた 何してました？
私 疑われてるんですか？
とんでもない！
こういった殺人事件があったときは
いろんなことを
調べなくちゃならないんです
私は 患者さんの歯石を
取ってました
（古畑）う～ん…
何という患者さん？
確か 佐竹さんです
飛び込みの方です
うん 佐竹さん…
そのとき 金森先生は？
（瀬川）隣の診察台で
別の患者さんを診てました
別の患者さん？
あっ あなたですよ
あの… 金森先生がですね
私を診察してるところを
あなた はっきり見ましたか？
見てはいないですけど…
う～ん…
佐竹さんの顔を覚えてますか？
顔は見てません
ガーゼが載ってましたから
ひょっとしたらですね
あなたが歯石を取った患者さん
私じゃないですか？
何をおっしゃってるんですか？
あの… この歯並び
見覚えありませんか？
どうですか？
分かりません
お察しします
こんなにいるのか
（西園寺）このタイプの口ヒゲは
今 流行のようですね
（今泉）東国原くん
（東国原）はい
さあ こちらです
（今泉）この中に
あなたが見た人はいますか？
どうですか？
区別がつかない
（西園寺）僕には
今泉さんの やり方が分からない
君は 本当に物取りと考えてんの？
そこなんです
オフィスビルのトイレというのは
金を奪うには ふさわしい場所では
ないと思うんです
確かに ビジネスマンは
金を持っているかもしれませんが
人に見られる危険が大きすぎる
これは物取りなんかじゃないよ
しかし 今泉さんの頭には
そのことしかないようです
確かに 最初に
“物取りの犯行ではないか”と
言ったのは僕なので
ある種の責任は感じているんですが
フフフフッ…
（西園寺）あっ それと
ひとつ 気になることが…
事件の直前に
トイレに入ったサラリーマンが
この男を目撃してるんです
（西園寺）それによると この男は
便器の前を行ったり来たりして
センサーで水が流れるのを
不思議そうに
何度も確認してたというんです
今どき 大の大人が
トイレのセンサーぐらいで
びっくりするでしょうか？
中には そういう人も
いるんじゃない？
-（西園寺）しかし…
-（古畑）多分 彼はね
男性トイレに
初めて入ったんだろうね
もの珍しかったんじゃないの？
そんな人っているんですか？
う～ん…
女！
（金森）古畑さん
お待たせしました
クマさんの札が掛かってるほうに
お入りください
分かりました
ちょっと…
頼みたいことがあるんだけどもね
喜んで
-（古畑）その絵
-（西園寺）はい
それ持ってね 近くの そうだな…
小さめの喫茶店
当たってみてくれる？
-（西園寺）喫茶店ですか？
-（古畑）うん
事件があった時間前後
店員が見てるはずだ
はい
そして そこのトイレは
男女兼用のはずだから
-（古畑）それも確認して
-（西園寺）トイレですか
あとね 大至急 そろえてほしい物が
あるんだけども…
う～ん…
ちょっと向こうで待ってて
-（古畑）すぐ行くから
-（西園寺）分かりました
え～ こんなケースは初めてです
まさか 私自身が
アリバイ作りに利用されるとは
思ってもいませんでした
え～ 山村さんを殺したのは
間違いなく 金森先生です
今日は これから
ちょっとした実験を
やってみようと思います
ただ 敵は かなり頭のいい方です
うまく引っ掛かってくれるかどうか
今日のポイントは
私は なぜ 彼女が怪しいと思ったか
古畑任三郎(にんざぶろう)でした
-（金森）お待たせしました
-（古畑）どうも
どうぞ
表のウサギさんとクマさん
あれ 楽しいですね フフフフッ…
いい大人が ウサギさんだの
クマさんだのって ごめんなさいね
うちは 子供の患者さんが多いから
これ 見てもらえます？
-（金森）あなたの歯ね
-（古畑）あっ…
-（金森）問題の虫歯は ここ
-（古畑）うん…
痛いはずですよ
神経の所まで行っちゃってる
抜くんですか？
いや 抜かないほうがいいでしょう
できれば そのほうが…
あとは 神経を取るしかないですね
神経を抜いて 根の治療をして
その上から
金属をかぶせるようになります
う～ん… 神経 抜くんですか？
いや それしかないでしょう
ここまで進んだら
痛そうですね
大丈夫ですよ 麻酔をしますから
-（古畑）麻酔？
-（金森）ええ
注射で打つんですか？
もちろん 歯茎にね
それも痛そうだな
心配ないですよ
麻酔注射用の麻酔もありますから
う～ん それは痛くないんですか？
さあ？
-（店員）店長！
-（花田(はなだ)）はい
（店員）こちらの方が
何か お話が…
-（花田）店長の花田ですが
-（西園寺）あれ？
-（西園寺）前に どこかで…
-（花田）お会いしました？
前に ファミリーレストランで
働いてなかったですか？
あっ…　あんた 刑事だろ
例のおみくじ殺人
ご無沙汰してます
何？　また事件？
ええ
昨日なんですけどね
この男 見なかったですか？
あっ 見た見た 覚えてる
何？　こいつが犯人なの？
覚えてます？
これね ホントは女なんだよ
（西園寺）えっ？
うちのトイレで変装してったんだよ
なんで分かるんですか？
だって どう見ても女だもん
これ つけヒゲだよ
誰 殺したの？　そうか…
昨日の
ビジネスマンが殺された事件か
なるほどね… で 動機は？
あっ まだ 何も
何も？　愛憎のもつれだね
間違いない
この女 フラれたんだよ
それで腹いせにさ
怖いねえ…　あとは？
（金森）何か？
実は 先生に
助けてもらいたいんです
（金森）えっ？
え～ 事件の件なんです
大したことじゃないんです
ああ… わたくしでよければ
（古畑）んん…
-（古畑）西園寺くん
-（西園寺）はい
実は 犯行現場から
男が１人 逃げていくのを
掃除のおばさんが
目撃してるんです
あっ そうなの
（西園寺）男にしては
随分 小柄だったそうです
それで そのときの状況を
もう一度 再現してみることに…
警察も いろいろと考えるのね
ん～ ワラにもすがる思いでして
でですね 小柄といえば
西園寺くんです
-（西園寺）はい
-（古畑）返事しなくていいんだよ
-（西園寺）あっ すいません
-（古畑）え～…
彼にですね
問題の男と同じ格好をさせて
同じ場所を走らせてみようと
思ってんです
それで 私は何をすればいいの？
え～… 何もしなくていいんです
ただ 着替える場所を
お借りしたくて
あっ どうぞ どうぞ
使ってください
今日は 患者さんもいませんし
そうですか 助かります
じゃ 西園寺くん
（西園寺）はい あの…
鏡をお借りしたいんですけれども
（金森）ああ どうぞ　こちらです
（西園寺）すいません
失礼します
（カーテンの開く音）
あの… 先生
（金森）はい
何か？
（西園寺）ネクタイの締め方
分かりますか？
ああ…
あなた いつも どうしてるの？
あの… 妻がやってくれるんで
自分では どうも…
ああ…
古畑さん
（古畑）はい 何でしょうか？
ネクタイの結び方
分からないんですって
あ～ そう言われても
私 ノーネクタイで通してるんで
締めたことないの？
一度も　すいません
（西園寺）すいません
（ため息）
-（金森）はい
-（西園寺）ありがとうございます
あっ すいません
帽子は こういうふうにして
かぶるのがいいんでしょうか？
あっ もうちょっと
こうじゃないですか？
あっ なるほど
ありがとうございます
あっ すいません
上着 着るの 手伝ってもらって
よろしいですか？
あっ いいですよ
（西園寺）すいません
よいしょ… 体が硬いものですから
よし
あっ…　あっ すいません
-（金森）えっ？
-（西園寺）コートも
フフフッ…
奥さまは大変ですね
（西園寺）ありがとうございます
よいしょ
大丈夫ですか？
（西園寺）あっ あと どれを…
これは？
-（西園寺）できました
-（古畑）できた？
（古畑）おお！
ハハハッ… すばらしい
金森先生に手伝っていただきました
-（古畑）おやおやおや
-（西園寺）メイクのほうも…
あっ そりゃ
どうも ありがとうございました
-（西園寺）では いってきます
-（古畑）うん
いってらっしゃい　気をつけて
さあ 治療を始めましょうか
え～ まず 何から？
麻酔の麻酔
う～ん 山村さんにも
同じことをされたんですね
（金森）えっ？
昨日 山村さん
こちらに お見えになってますね
あなた あの方にも同じ治療を
何のこと？
あの方にも麻酔を打たれた
実は 先生に おわびをしなくちゃ
いけないことがあるんです
そのレントゲン写真
私のではないんです
山村さんのなんです
あの… 助手の瀬川さんに
お願いして…
すり替えたの？
（古畑）はい どうも すいません
どうして そんなこと？
申し訳ございませんでした
実は 今泉が まだ先生のこと
うたぐってまして
先生が彼に どんな治療をしたのか
どうしても知りたいと
いいえ
私を疑ってるのは彼じゃないわ
え～ ひと口にですね
歯の治療といっても
先生によって
いろんな手法があるそうですね
私は殺してません
最初に気になったのは
先生の息なんです
何のこと？
え～ 昨日ですね
治療 終わったあと
先生 マスクを外されたときに
かすかにハッカのにおいが
そして ゆうべ
一緒に お食事したときも
同じにおいがしてました
ほら 先生が
歯を磨きに行かれたあと
帰りのタクシーの中で
あのにおいはですね
先生が歯を磨いたということを
証明してるんです
あなた おっしゃった
“どんな物でも 口に入れたあとは
必ず歯を磨く”と
先生 あなた 一体ですね
治療の合間に 一体
何を口に入れたんでしょうか？
そもそも 先生は
ずっと診察室にいたはずですよ
いつ そんな暇が
あったんでしょうか？
何かの間違いだと思いますよ
（古畑）う～ん…
（金森）
マスクのにおいじゃないかしら？
消毒したばっかりだから
そうですか…
あなたですね
近くのコーヒーショップのトイレで
変装されましたね
そして そのとき 恐らく
コーヒーを頼まれたんでしょう
え～ オーダーもしないで
トイレを借りるのは
申し訳ないと思ったんですか？
フッ… 想像だわ
そして ウサギさんとクマさん
フフフフッ…
え～ これ かわいいですねえ
はい
これが引っ掛かったんですね
瀬川さんに聞いたんですけども
以前は
１番と２番だったそうですね
どうして また急に
ウサギとクマに変えたのか
だから それは 子供の患者さんが…
う～ん 子供の患者さんは
昔から いたはずですよ
え～ 番号の札だとですね
場所を入れ替えたときに
不自然になるからです
右側が１番っていうのは
あまり見かけません
普通 左が１番です
何が おっしゃりたいの？
何が言いたいか…
はい 申し上げましょう
あなたはですね
札の位置を変えることで
２人の患者さんがいると
瀬川さんに思い込ませたんです
ウサギの部屋には私が そして
クマの部屋には佐竹という患者が
しかし そんな人物は存在しません
彼女がですね 歯石を取ったのは
私の口だったんです
そして その隙に あなたは…
せっかく楽しい人だと思ったのに
残念だわ
お帰りください
山村さんを殺したのは あなたです
さようなら
え～…
動機は やはり嫉妬ですね
自分より若い女性
しかも 極めて身近な女性に
乗り換えた山村さんを
あなたは どうしても
許すことができなかった
私に彼は殺せないの！
あなたしかいないんです
あなたは オフィスのトイレで
待ち伏せして
そして 彼を撃ったんです
あいつがトイレに来る時間が
どうして私に分かるって…
あなたには分かっていた
いや こう言ったほうが
正しいでしょうか
それが分かるのは
あなただけだった
彼はですね 麻酔が切れて
歯が痛みだしたんで
トイレへ行ったんです
え～ あなたから もらった
痛み止めの薬をのむために
あなたは 山村さんの体質を
よく ご存じだった
だから 麻酔薬のキシロカインを
何グラム注射すれば
何時間で痛みが ぶり返すか
あなたには よく分かっていた
そして あなたは男に変装して
男性トイレで
彼が来るのを待ったんです
全て臆測だわ
臆測？
はい
証拠は これです
これが 何？
（古畑）あなた 実は
もう 既に自供されてるんですよ
（金森）何のこと言ってるの？
（古畑）え～
ご自分で認めてるんですよ
この格好に変装したということを
こんな変装なんかしてません
じゃ どうして ヒゲのことを
ご存じだったんですか？
その口ヒゲは 先生がつけるように
言ったんだよね？
-（西園寺）そうです
-（古畑）はい
彼は わざと忘れていたんです
あなたが指摘するのを
待ってたんです
確かに 目撃者の証言によりますと
現場から逃げた男には
口ヒゲが生えていたそうです
しかし あなた どうして
そのことをご存じだったんですか？
ちょっと待ちなさいよ
ペテンじゃない
どう呼ばれようと 結構です
あなたが 口ヒゲを手にしたことは
事実なんです
-（金森）そんなのダメよ
-（古畑）立派な証拠です
だって あんなに
これ見よがしに置いてあったら
誰だって そう思うでしょう
そうでしょうか？
目の前に置いてあったのよ
しかし ほかにも
いっぱいあったはずですよ
変装用具が
-（古畑）西園寺くん
-（西園寺）はい
（古畑）はい
ご覧になってください
つけ鼻 つけボクロ つけ眉毛
あなた どうして この中から
あえて つけヒゲを
選ばれたんでしょうか？
納得いく説明できますか？
-（金森）だって…
-（古畑）だって 何でしょうか？
だって 男に変装するんだから
普通 つけヒゲを選ぶでしょう
誰だって
つけ鼻 つけたって
意味ないじゃないの
違う？
え～ 今の 録音した？
はい
どういうこと？
今 あなた
“男に変装する”とおっしゃった
え～ どうして
犯人は女だと お思いに？
確かに 犯人は女でした
しかし あなた どうして
それをご存じなんですか？
残念でした
どうぞ
ちょっと待ちなさい
先生には まだ お仕事が残ってます
え～ 私の歯を治してもらわないと
座って
はい
（金森）覚悟しなさい
（古畑）はい？
（金森）全部 入れ歯にしてやる
（古畑）ちょっと待ってください
（金森）冗談よ
（古畑）フフフフッ…
♪～
～♪